MARCHE N° : …………………………..
OBJET DU MARCHE
Etude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500
au PK 69+500 - Province de Sefrou –
	CAHIER DES PRESCRIPTION SPECIALES
Marché passé par appel d’offres ouvert national sur offres des prix séance publique conformément aux dispositions du décret N° 2-22-431 du 15 chaabane 1444 (8 MARS 2023) relatif aux marchés publics. 		
Entre,
Le Ministre de l’Equipement et de l’Eau représenté par le Directeur Provincial de l’Equipement, du Transport et de la Logistique de Sefrou qui assure le rôle de « Maître d’Ouvrage ».  						
D’une part
Et,
Monsieur : ………………………………………………………………Qualité.……………………………………………
Agissant au nom et pour le Compte de :………..……en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés.
Au Capital Social à : …………………………………………………………….………………..…………………………
Faisant élection de Siège de la société à :………………………………………………………………………………………
Inscrit au Registre de Commerce à :………………………………………, Sous N°: ……………………..……………
Affiliée à la C.N.S.S. N° :……………………………………………………………………………………………………
N° de la patente :………………….………………………………
Titulaire du compte bancaire N° (R.I.B sur 24 positions):……………………….……………………………….
Ouvert auprès de la Banque (Nom) :……………..………………………………………………………….………………
Désigné ci-après par " Le TITULAIRE ".
En cas de Groupement :
Les membres du groupement soussignés constitué aux termes de la convention ………………(les références de la convention :
-   Membre 1 : 
Monsieur : ………………………………………………………………Qualité.…………………………………………
Agissant au nom et pour le Compte de :….……..……en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés.
Au Capital Social :…………………………….……………….…Patente N° ………….……………………………
Registre de Commerce de :………………………………………Sous le N°…………………………….…………………
Affilié à la CNSS sous N° :………….…………………………Faisant élection de domicile à :.…………………
Titulaire du compte bancaire N° (R.I.B sur 24 positions):……………………….……………………………….
Ouvert auprès de la Banque (Nom) :……………..………………………………………………………….………………
-    Membre N 
Monsieur : ………………………………………………………………Qualité.…………………………………………
Agissant au nom et pour le Compte de :….……..……en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés.
Au Capital Social :…………………………….……………….…Patente N° ………….……………………………
Registre de Commerce de :………………………………………Sous le N°…………………………….…………………
Affilié à la CNSS sous N° :………….…………………………Faisant élection de domicile à :.…………………
Titulaire du compte bancaire N° (R.I.B sur 24 positions):……………………….……………………………….
Ouvert auprès de la Banque (Nom) :……………..………………………………………………………….………………
Nous nous obligeons (conjointement ou solidairement, selon la nature du groupement) Ayant M…………………..………..(prénom, nom et qualité)………………………………..…. en tant que mandataire du groupement et coordonnateur de l’exécution des prestations, 
Ayant un compte bancaire commun sous N° (R.I.B sur 24 positions):…………………………………….
Ouvert auprès de la Banque (Nom) :……………..………………………………………………………….…………………..	
D’autre part
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI SUIT :
ARTICLE 1-OBJET DU MARCHE
Le présent marché a pour objet : 
Etude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500 au PK 69+500 
 - Province de Sefrou –
ARTICLE 2-PROCEDURE DE PASSATION DU MARCHE
Le présent marché est passé par appel d’offres ouvert national sur offres de prix séance publique passé en vertu des dispositions Décret n°2-22-431 du 15 Chaabane 1444 (08 Mars 2023) relatif aux marchés publics.
ARTICLE 3-PIECES CONTRACTUELLES
a- Les pièces constitutives du marché sont :
La liste ci-dessous énumère par ordre de priorité les pièces contractuelles constituant le marché :
L’acte d’engagement 
Le présent cahier des prescriptions spéciales (CPS)
L’offre technique 
Le bordereau des prix - détail estimatif 
Le sous détail des prix
Le cahier des prescriptions communes (CPC) applicable aux études routières applicables aux marchés du Ministère de l'Equipement et édité par lui en vertu de l'arrêté n° 1161-89 du 03/07/89, tel qu’il a été modifié ou complété 
Le cahier des prescriptions communes applicable aux études topographiques dépendant de l’Agence National de la Conservation Foncière du cadastre et de la Cartographie (ANCFCC) Les clauses de ce cahier priment sur celles du cahier des prescriptions communes applicables aux études routières du M.T.P pour tout ce qui ce à trait à la topographie. 
Le cahier des prescriptions communes (CPC) applicable aux travaux routiers courants du Ministère de l'Equipement et édité par lui en vertu de l'arrêté n° 451-83 du 06/12/82, tel qu’il a été modifié ou complété ;
Le Cahier des Clauses Administratives Générales applicables aux marchés de service portant sur les prestations d’études et de maîtrises d’œuvre passées au compte de l’Etat approuvé par décret n°2-01-2332 du 22 Rabia I 1423 (04 juin 2002). 
Par le fait de la signature du CPS, le Titulaire du marché est réputé avoir pris connaissance des pièces ci-dessus et en accepter toutes les clauses ainsi que les dérogations éventuelles prévues par ce CPS.
b- Textes généraux :
Le Titulaire du présent marché reste soumis aux textes généraux suivants :
Le Décret n°2-22-431 du 15 Chaabane 1444 (08 Mars 2023) relatif aux marchés publics ;
La circulaires n°4/59/SGG/CAB du 12 février 1959 et l’instruction n° 23/59/SGG/CAB en date du 06/10/1959 relatives aux travaux de l’état des établissements Publics et des collectivités locales, et la Circulaire n°1/61CAB/SGG du 30/01/1961 ;
Les textes officiels réglementant la main d’œuvre et les salaires ;
Le décret royal n° 330.66 du 10 Moharrem 1387 (21 avril 1967) portant règlement général de la comptabilité publique tel qu’il a été modifié ou complété ;
Le décret n° 2/07/1235 du 04/11/2008 relatif au contrôle des dépenses de l’état ;
Les Dahirs n° 1-15-05 du 29 rabii II 1436 (19 Février 2015) portant promulgation de la loi 112-13 relative au nantissement des marchés publics ;
Dahir n°1-94-126 du 14 ramadan 1414 (25/02/94) portant promulgation de la loi n°30-93 relative à l’exercice de la profession d’Ingénieur Géomètre Topographe et instituant l’ordre national des Ingénieurs Géomètre Topographe ;
Le décret n° 2-86-99 du 14/3/86 pour l’application de la loi de finance n° 30-85 relatif à la TVA ;
Le décret n° 2-98-984 du 22 mars 1999 instituant le système d’agrément des bureaux d’études ;
Le décret n° 2-01-2332 du 22Rabii I 1423 (4/6/2003) ayant approuvé le CCAG –EMO ;
Le décret n°2-16-344 du 22 Juillet 2016 relatif aux délais de paiement et aux intérêts  moratoires relatif  aux commandes publiques ;
-Arrêté du ministre de l'économie et des finances n° 20-14 du 8 kaada 1435 (4 septembre 2014) relatif à la dématérialisation des procédures de passation des marchés public .
l’Arrêté du Chef de Gouvernement n°3-302-15 du 15 Safar 1437 (27 novembre 2015) fixant les règles et les conditions de la révision des prix des marchés publics (BO n° 6422 du 17/12/2015). 
ARTICLE 4- DEFINITION - MAITRISE D’OUVRAGE
Le Maître d’Ouvrage est le Ministère de l’Equipement et de l’Eau représenté par le Directeur Provincial de l’Equipement, du Transport et de la Logistique de Sefrou
La Maîtrise d’Ouvrage comprend les missions suivantes :
Définition des conditions administratives et techniques selon lesquelles les ouvrages seront étudiés.
Examen des projets d’exécution.
Passation des marchés conformément aux dispositions du Décret n°2-22-431 du 15 Chaabane 1444 (08 Mars 2023) relatif aux marchés publics 
Gestion des marchés après son approbation par l’autorité compétente.
Suivi, coordination et approbation des études.
Emission des ordres de service.
Etablissement des attachements et des décomptes et tout document de règlement des études.
Réception des études.
ARTICLE 5-NORMES TECHNIQUES
Les études seront menées en appliquant les normes techniques ci-après :
1- Pour l’étude géométrique du tracé :
Instruction sur les Conditions Techniques d’Aménagement des Voies Rapides Urbaines (ICTAVRU) ;
Note d’information du SETRA n°22 sur les entrées et sorties sur autoroutes ;
Instruction sur les caractéristiques géométriques des routes de rase campagne (DRCR - 1978) pour les voies rétablies ;
Guide d’aménagement des points durs des pistes rurales (DRCR 1997) pour les voies latérales.
2- Pour la stratégie de terrassement :
Guide technique pour la réalisation des remblais et des couches de forme (GMTR édition 2002).
Guide pour les études géotechniques routières relatif aux plate - formes et aux chaussées (Direction des Routes et de la Circulation Routière (DRCR) – Laboratoire Public des Essais et des Études (LPEE) édition 1991) :
Vol 1 : à l’usage des projeteurs ;
Vol 2 : à l’usage des géotechniciens ;
Guide de conception des plates formes autoroutières (SCETAUROUTE - édition 1998).
3- Pour la conception des structures de chaussée :
Manuel de conception des chaussées d’autoroutes (SCETAUROUTE - édition 1994) ;
Catalogue des structures types de chaussées neuves (DRCR) pour les routes classées rétablies ;
Manuel de renforcement des chaussés revêtues (DRCR)
Guide technique pour l’établissement des coupes transversales de chaussées (SETRA – édition avril 1988).
Guide technique SETRA / LCPC pour la conception et le dimensionnement des structures de chaussées.
4- Pour la conception des ouvrages sur Oueds, ouvrages de franchissement, ouvrages de décharge, passages supérieurs, passages inférieurs, passages véhicules, ouvrages hydrauliques et passerelles, ouvrages spéciaux, murs de soutènement, ouvrages d’assainissement :
Fascicule 61 : titre5 – conception et calcul des ponts et constructions métalliques en acier.
Fascicule 62 : titre5 - règles techniques de conception et de calcul des fondations des ouvrages de génie civil ;
Fascicule 62 : titre1 - règles techniques de conception et de calcul des ouvrages et des construction en BA-BAEL 91 rev 99.
Assainissement des ponts routes – Guide technique SETRA 1989.
Guide technique  d’assainissement routier -édition 2022.
Guide marocain des ponts cadres : ouvrages d’art type Cad 90.
Garde-corps – Guide technique GC – SETRA 1997.
Surfaçage, étanchéité et couches de roulement – Dossier pilote – STER 81 et SETRA 1981.
Règles de calcul parasismiques PS69 et recommandations AFPS92 ;
Neige et vent et CM 66 pour la charpente métallique.
5- Pour la conception du réseau d’assainissement et de drainage :
Recommandations sur l’assainissement routier (SETRA - 2002) ;
Instruction sur la conduite des études des ouvrages de rétablissement hydraulique (DRCR) ;
Guide sur les standards de conception et d’aménagement du réseau routier classé (version 2023) ;
6- Pour la conception de la signalisation :
Instruction générale sur la signalisation routière et ses annexes (DRCR) ;
Guide technique des travaux de signalisation verticale de la Direction (ADM) ;
Barrières de sécurité pour la retenue des poids lourds. Barrières niveau H2 ou H3.Guide technique du SETRA.
Guide technique des principes de mise en place des dispositifs de retenue dur.
7- Pour la conception des dispositifs de sécurité :
Circulaire française n°8849 du 9 mai 1988 sur les dispositifs de retenue de véhicules contre les sorties accidentelles de chaussée hors ouvrages d’art ;
Dossier GC 77, garde-corps, glissières, grilles – dossier pilote SETRA 1977.
8- Pour la conception des carrefours :
Aménagement des carrefours interurbains sur les routes principales, carrefours plans, décembre 1998 (du SETRA) ;
Directive sur les carrefours plans de rase compagne (DRCR) ;
9- Pour la conception des rétablissements des réseaux :
Arrêté du ministre des Travaux Publics n° 127-63 du 15 mars 1963 déterminant les conditions techniques auxquelles doivent satisfaire les distributions d’énergie électrique et circulaire d’application du 15 mars 1963.
10- Pour la protection de l’environnement :
Dahir n°1-03-59 portant promulgation de la loi n°11-3 relative à la protection et à la mise en valeur de l'environnement ;
Dahir n°1-03-60 du 12 mai 2003 portant promulgation de la loi 12-03 relative aux études d’impacts sur l’environnement ;
La Loi n°13-2003 relative à l'air ;
La Loi 28-00 sur la gestion des déchets publiée en juillet 2006 ;
La loi n°4-89 relative aux autoroutes ; 
La Loi n°08-2001 relative aux carrières ; 
La Loi n°10-1995 relative à l'eau ;
La Loi n°22-1980 relative à la protection du patrimoine ; 
Le Dahir sur la conservation et l’exploitation des forêts ; 
La Loi n°7-1981 relative à l’expropriation pour cause d’utilité publique. 
 Le guide des études de trafic interurbain (SETRA-Mai 1992).
La liste ci-dessus n’est pas limitative, le Bureau d’Études se devant de proposer à l’accord de l’Administration les normes complémentaires nécessaires à la conception et au dimensionnement du projet.
ARTICLE 6- REDACTION DES NOTES ET DES PROJET DE PROCES VERBAUX
Le Titulaire aura la charge de dresser les projets et procès-verbaux de toutes les réunions et sorties liées au projet dans les 48 heures qui suivent la tenue de ces réunions ou sorties de même il aura la charge de rédiger à la demande du Maître d’Ouvrage les notes de synthèse et de présentation du projet.
ARTICLE 7- Consistance du marché
Les études seront menées conformément aux dispositions du Cahier des Prescriptions Communes applicables aux études routières et de l’Instruction sur la composition des dossiers de projet des autoroutes et routes de rase campagne complétée par les dispositions du présent Cahier des Prescriptions Spéciales. 
Les prestations confiées au consultant dans le cadre du présent marché consistent en l’étude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500 au PK 69+500 
- Province de Sefrou –
y compris les ouvrages hydrauliques avec aménagement de tous les carrefours et toutes les intersections. 
Elle concerne les différentes composantes du projet, à savoir :
Implantation et matérialisation de la polygonale et de l’axe  du projet
Levé de la bande côté au 1/1000.
Le plan côté au 1/500
Géométrie du tracé
Terrassements
Hydrologie, hydraulique et assainissement
Chaussée 
Eclairage public,
Ouvrages de soutènement
Signalisation et Équipement de sécurité
Carrefours et aires de repos
Rétablissement des réseaux
Les études seront menées en 2 phases :
Phase : Etude de définition.
Phase : Projet d’Exécution.
ARTICLE 8- DESCRIPTION DES PRESTATIONS
Le présent marché a pour objet : 
Etude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500 au PK 69+500
 - Province de Sefrou –
Cette étude comprend entre autres l’étude des ouvrages hydrauliques, l’aménagement de tous les carrefours avec toutes les intersections.
L’étude consiste à réaliser les prestations suivantes :
8-1- PRESTATIONS TOPOGRAPHIQUES :
Le Bureau d’études doit fournir au Maître d’ouvrage un dossier topographique signé et cacheté conjointement par le Bureau d’études (chef de projet), et le topographe agrée, avant le passage à la phase suivante de l’étude.
Les études topographiques doivent être exécutées par un Ingénieur Géomètre Topographe (IGT) inscrit au tableau de l’Ordre National des Ingénieurs Géomètres topographes à titre privé. Elles devront être conformes aux CPC applicables aux études topographiques relevant de l’Agence Nationale de la Conservation Foncière du Cadastre et de la Cartographie (ANCFCC).
Le programme de ces travaux ainsi que les bandes à lever doivent être soumis à l’approbation du Maître d’ouvrage.
Les études topographiques seront rattachées (obligatoirement) au Nivellement Général du Maroc (NGM) et au Système Lambert.
Sauf cas de force majeur, l’IGT est responsable de la conservation des données topographiques à fournir pendant une période de 10 ans. A tout moment pendant ce délai, le Maître d’ouvrage peut demander un exemplaire du dossier topographique.
Implantation des composantes du projet (Implantation et matérialisation de la polygonale de l’axe,axe et carrefours…) :    
Après approbation de l’étude, et sur demande de l’administration le BET procédera à l’implantation des différentes composantes du projet sur le terrain (polygonale, axe et carrefours…). 
L’implantation et la matérialisation d’une polygonale seront réalisées par des repères offrant toutes les garanties de stabilité et de durée. La polygonale est implantée à l’intérieure de la bande d’étude, au voisinage de l’axe du tracé, tout en demeurant en dehors de l’emprise prévisible des travaux, les sommets de la polygonale doivent être matérialisés par des bornes en béton de dimensions 0,2x0, 2x0, 4. Chaque borne qui se trouve à l’intérieure d’une parcelle sera balisée et repérée par trois piquets visibles métalliques en toutes périodes végétatives.
Les bornes doivent être visibles entre eux à une distance n’excédant pas les 300m. 
Documents à fournir :
Le projet de triangulation ou de trilatération comportera :
l'emplacement et la désignation des points utilisés de la Triangulation Générale du Maroc,
l'emplacement et la désignation des points nouveaux,
dans le cas de triangulation, les visées prévues et leurs sens,
dans le cas de trilatération, les vecteurs à mesurer.
Ce projet sera accompagné d'une note le justifiant et faisant état des éventuelles difficultés rencontrées, état de conservation des points, etc.
Après exécution des travaux, un dossier comportant :
le schéma définitif sur  plan de la triangulation ou de la trilatération, présenté faisant apparaître les points, visées ou vecteurs effectivement utilisés,
un plan des états signalétiques des points nouveaux,
les données des levés topographiques sur support informatique,
les feuilles de calculs, chacune de ces feuilles devant faire apparaître :
les coordonnées définitives adoptées,
le rayon moyen d'indécision ou l'écart moyen sur les longueurs,
l'écart moyen sur les directions, dans le cas de triangulation,
un état faisant apparaître, dans le cas de triangulation :
les écarts de fermeture des tours d'horizon,
les dispersions des visées et leur erreur moyenne quadratique,
les écarts moyens sur les directions,
les rayons moyens d'indécision.
Dans le cas de trilatération, cet état ne comportera que les écarts moyens sur les longueurs.
une liste des coordonnées (x, y, z) tant des points d'appui utilisés que des points nouveaux.
Le cheminement comportera :
le schéma, sur fond de plan au 1/50 000 du cheminement directeur ; ce schéma pourra être établi en complétant le schéma définitif de triangulation ou de trilatération,
un plan des états signalétiques des bornes,
les données des levés topographiques sur support informatique,
l'état de calculs qui devra faire apparaître :
Les coordonnées des sommets,
Les écarts de fermeture, angulaire en X et Y, en longueur et en direction, et les tolérances correspondantes,
Les longueurs des côtés introduites dans les calculs,
Les gisements définitifs des côtés après compensation.
les croquis visuels ou la désignation des points naturels visés,
une liste des coordonnées des sommets, avec pour chacun, l'indication des points naturels visés et les gisements des visées sur ces points.
Levé topographique :
Levé au sol de la bande coté au 1/ 1000 :
Consiste à établir une bande cotée au 1/ 1000 levée au sol sur une largeur de 50m minimum, rattachée au Nivellement Générale Maroc (NGM) et en coordonnées Lambert et faisant apparaître tous les détails visibles dans la bande soumise à l’approbation de Maître d’ouvrage (bâti, réseaux, routes, pistes, ligne de crêtes, chaaba, ……). 
 Tout complément des travaux topographiques du aux rectifications de tracé demandées par le maître d’ouvrage ne donnera  droit  à aucune rémunération supplémentaire.
Documents à fournir :
3 trois tirages signés et cachetés par le Topographe et le Bureau d’études, sur lesquelles sont reportés les points de la polygonales renseignés (numéro, x, y, z);
Les plans sur support informatique sous format agréées par le Maître d’ouvrage ;
Plan coté au 1/ 500 :
Cette tache concerne les  ouvrages hydrauliques,  carrefours et rétablissement de réseaux divers.
Ces plans seront exécutés par levé au sol en s’appuyant sur la polygonale. Ils seront rattachés au système Lambert et au nivellement général du Maroc.    
Documents à fournir :
3 trois tirages signés et cachetés par le Bureau d’étude et le Topographe agrée ;
Les plans sur support informatique sous format agréées par le Maître d’ouvrage
8-2 : PRESTATIONS ETUDES :
DESCRIPTION DE LA CONSISTANCE DE PHASE D’ETUDE POUR LE TRACE :
Les études routières seront menées en 02 Phases :
Phase 1 : Etude de définition.
Phase 2 : Projet d’exécution.
Le détail minimal par Phase est donné comme suit :
Phase 01 « Etude de définition » :
L’étude préliminaire sera menée conformément aux prescriptions des Fascicules 3, 4, 5 et 6 du CPC pour les études routières, applicables à chacune des composantes du projet.
Elle a pour but de définir les méthodes de construction, les grandes lignes des variantes étudiées et d’évaluer leurs coûts avec un degré de précision qui peut être jugé acceptable pour cette phase d’étude.
P01-01. Situation et identification du projet 
Fournir un aperçu sur la situation des variantes du projet avec précision de l’origine et de l’extrémité en coordonnées Lambert et indication des principales localités desservies par le projet, et un plan de situation sur carte topographique à l’échelle 1/25000 ou  1/50000 et sur photos aériennes convenablement commentées
P01-02. Recueil des données géographiques et socioéconomiques.
Il comporte la collecte des données de géographie physique, économique et humaine, nécessaires à l’intelligence des fonctions du projet et à la définition des possibilités d’aménagement. 
La liste des données et paramètres à recueillir sera soumise à l’accord de l’Administration.
Il s’agit en particulier de :
La géographie physique et humaine ;
Les données socio-économiques et d’environnement.
Ce recueil donnera lieu à la carte des contraintes et de présentation du contexte socio-économique et à la carte sociale.
P01-03. Recueil des données géologiques et hydrogéologiques.
Il vise à fournir un aperçu sur la géologie et l’hydrogéologie de la région du projet avec classification du régime hydraulique. 
Il vise à fournir une esquisse du tracé sur la Carte géologique de la région.
P01-04. Recueil des données climatiques
Il vise à fournir un aperçu sur le climat (températures et précipitations) de la région du projet.
Il vise à identifier la nature du climat de la zone selon la classification du catalogue des structures types des chaussées neuves édition 95.
P01-05. Recueil de données hydrologiques.
Le TITULAIRE rassemblera toutes les données hydrologiques nécessaires aux études d’Ouvrages sur le tracé (localisation des bassins versants, étude et calcul des débits d’apport, choix des Ouvrages d’assainissement et détermination de leurs dimensions principales et leurs protections, etc …).
Il est demandé au BET de se rapprocher de la station météorologique la plus proche du site pour l’achat des données relatives aux précipitations pluviométriques (justification exigée en pièce jointe et qui doit être cachetée par l’organisme concerné).
P01-06. Recueil des données du trafic.
Le trafic représente la variable motrice permettant de cerner les différents aspects du projet. Le TITULAIRE définira pour les dix années à venir le rythme de développement du volume du trafic.
Le TITULAIRE adoptera l’évolution du trafic en fonction de développement prévisible de la zone.
L’évaluation du trafic se fera à partir :
Des comptages du Maître d’Ouvrage.
Des enquêtes et comptages à réaliser par le TITULAIRE.
Le programme de l’enquête (les formulaires proposés, la charte proposée, …) et des comptages sera soumis à l’approbation du Maître d’Ouvrage avant sont exécution.
P01-07. Recueil de données géotechniques.
Le titulaire doit fournir une note géotechnique établie par son ingénieur géotechnicien recensant les difficultés géotechniques du projet, récapitulant le diagnostic des sites traversés ainsi que les investigations concernant les couloirs proposées de point de vue géotechnique, les stabilités des talus, le drainage de l’environnement du projet etc ;
P01-08. Choix de la catégorie.
Selon la topographie du projet, le TITULAIRE proposera la catégorie à adopter pour l’étude du projet avec précision des normes techniques à respecter conformément aux instructions en vigueur. 
P01-09. Structure de chaussée.
Tenant compte des données collectées sur le terrain, le TITULAIRE proposera une structure de  prédimensionnement de la chaussée et de ses dépendances, et ce en attendant les résultats de l’étude géotechnique qui sera établie par Maître d’Ouvrage.
P01-10. Recueil de données spécifiques de l’environnement du projet.
Le TITULAIRE recueillera les données spécifiques sur l’environnement du projet dans les conditions précisées par le Fascicule 1er, Article 5 du CPC. 
En particulier, il établira un schéma d’itinéraire précis de la piste ou la route actuelle décrivant l’ensemble de ses composantes. Il doit fournir le schéma itinéraire sur photos aériennes convenablement commentées. 
Dans le cas de présence de contraintes de réseaux dans l'emprise du projet, elles seront listées et localisées sur le schéma itinéraire et sur le rapport. Aussi, les principes de leur rétablissement ou de leur protection devront être explicités de façon à pouvoir juger de la faisabilité de l'aménagement à projeter.
Une fiche d’évaluation environnementale préliminaire (FEEP) sera établie à ce stade et enrichie en fonction de l’évolution de l’étude et du parti choisi.
P01-11. Carrefours.
Le TITULAIRE identifiera les différentes intersections interceptant le projet avec proposition de solution d’aménagement. Le TITULAIRE présentera une esquisse des différents carrefours situés sur le tracé.
Pour les carrefours existants, il doit fournir les schémas d’affectation du trafic. 
P01-12. Définition et choix des variantes.
Il sera défini autant de variantes que la combinaison des composantes de tracé, franchissement, chaussée et aménagements ponctuels le rendra nécessaire.
Le Titulaire doit présenter au moins une solution de base et une variante pour le tracé et fournira à l’administration une analyse comparative des solutions proposées en se basant sur des arguments techniques et financiers.
12.1. Géométrie :
La catégorie et les profils en travers type à adopter pour chaque parti résulteront d’une étude technico-économique sommaire associant les critères du trafic, d’aménagement et du coût.
12.2. Ouvrages d’assainissement : 
Le TITULAIRE définira l’emplacement des différents Ouvrages sur le tracé où ils sont prévus et fournira le maximum de données les concernant (obstacles traversés, dimensions sommaires, surélévation par rapport à l’existant, types..).
Il fournira les schémas de principe des solutions envisageables pour chaque cas et procédera à une analyse comparative.
P01-13. Estimation des coûts  du projet et des ratios d’évaluation y correspondant.
Le TITULAIRE réalisera une évaluation des coûts, et une évaluation qualitative des avantages économiques que le projet est susceptible d'apporter, ainsi que la comparaison des variantes éventuelles.
Le coût des travaux sera évalué avec toute la précision possible même à ce niveau d’étude, et selon une méthode proposée par le TITULAIRE et agréée par le Maître d’Ouvrage.
Il comprendra les coûts de toutes les composantes pour chaque partie étudiée.
Des ratios de coût par composantes, par kilomètre et/ou par mètre carrée sont à donner à titre indicatif et utile à toute prise de décision.
P01-14. Etablissement de la campagne géotechnique :
Le TITULAIRE doit  définir le programme de la campagne géotechnique avec précision du programme des sondages et essais de laboratoire pour chacune des composantes du projet (structure de chaussée, traitement de l’environnement, stabilité des talus, mouvement des terres, les ouvrages d’art et de soutènement…).
Cette campagne doit être établie par un géotechnicien et doit faire l’objet d’un sous dossier à part signé et cacheté par le géotechnicien et le TITULAIRE. 
P01-15. Proposition pour la phase suivante de l’étude :
Le TITULAIRE formulera les dispositions à prendre pour la réalisation de la phase suivante de l’étude. Ces dispositions concerneront notamment :
La définition du ou des parties à étudier au niveau de l’Avant-Projet.
La consistance des travaux topographiques (échelle, limites de la bande à lever, etc …).
Le programme des sondages et essais de laboratoire pour chacune des composantes de chaque parti à étudier.
Le programme des études hydrauliques et hydrologiques complémentaires.
Les normes complémentaires à celles visées à l’Article II-4, à utiliser pour la phase suivante de l’étude.
Les aménagements annexes éventuels.
Livrable du dossier de l’étude de définition
Le dossier de cette phase doit comprendre :
Pièces écrites :
Note de présentation comportant : 
Situation et identification du projet ;
Recueil des données socioéconomiques ;
Recueil des données géologiques et hydrogéologiques ;
Recueil des données climatiques ;
Recueil des données du trafic ;
Recueil des données géotechniques ;
Aménagements ponctuels et carrefours;
Etude de l’éclairage public.
Recueil de données spécifiques au projet;
Choix de la catégorie d’aménagement ;
Prédimensionnement de la structure de  chaussée ;
Etude hydrologique et prédimensionnement des Ouvrages Hydrauliques avec leur localisation ;
Avants- métrés sommaires ;
Estimation sommaire des coûts ;
Analyse comparative technico-financières des variantes ; 
Propositions pour la suite de l’étude.
PV de la reconnaissance des lieux signé et cacheté conjointement par le TITULAIRE, le topographe, le représentant du Maître d’Ouvrage;
La campagne géotechnique signée et cachetée conjointement par le chef du Projet et le Géotechnicien.
Album Photos dûment commenté.
Pièces dessinées :
Profils en travers types ;
Plan de Situation en couleur du projet sur carte topographique 1/25 000 ou 1/50 000 ;
Plan de situation en couleur du projet sur photos aériennes sur format A3 ;
Carte géologique en couleur ;
Plan des Bassins versants en couleur sur format A0 ;
Schéma Itinéraire du projet sur photos aériennes couleur sur format A3 exploitable (une planche tous les 500m) alimenté par des photos ;
Esquisses des carrefours.
Plans 1/1000 du tracé de l’éclairage public.
Il sera fourni autant de livrables (pièces écrites et dessinées) pour les différentes variantes proposées par le Titulaire.
Le Bureau d’études doit fournir au Maître d’Ouvrage un dossier « Etude de définition » signé et cacheté par le chef du Projet. 
Phase 02 « Projet d’exécution » :
L’étude « Projet d’exécution » sera menée conformément aux prescriptions des Fascicules 3, 4,5 et 6 du CPC / E. Le projet d'exécution devra aboutir à la réalisation des études de détail de la variante retenue et d’évaluer son coût en vue du lancement de l’appel d’offres et de l’exécution des travaux.
Le trafic représente la variable motrice permettant de cerner les différents aspects du projet. Le Bureau d’études définira pour les dix années à venir le rythme de développement du volume du trafic.
La  phase du projet d'exécution abordera en détail l'ensemble des actions à réalisées, à savoir :
Etude géométrique de la section courante au 1/1000 : tracé en plan et profil en long ainsi que les profils en travers et le PT type au 1/100 
Etude géotechnique :
Projection des dispositions constructives et recommandations préconisées par le laboratoire et l’expert géotechnicien
Stabilité des talus 
Consolidation et traitement des sols compressibles
 Mouvement des terres et stratégie des terrassements (réutilisation des matériaux, gîtes d'emprunt, zones de dépôt,…) sur la base de l'étude géotechnique réalisée par le laboratoire à la charge du Maître d’Ouvrage,
Etude de structure de chaussée sur la base du rapport géotechnique du laboratoire
Etude hydrologique, hydraulique et d'assainissement :
Calcul hydrologique et estimation des débits
Dimensionnement et calage des ouvrages hydrauliques et étude du mode de leur fonctionnement
Dimensionnement structurel des ouvrages hydrauliques
Protection des ouvrages hydrauliques
Etude d'assainissement longitudinale et des ouvrages annexes (fossés, bourrelets, descentes d'eau,…)
Protection de la plateforme contre les inondations
Etude de signalisation et des équipements de sécurité
Etudes des ouvrages de confortement selon les règles de l’art.
Etudes de rétablissement des réseaux.
Etude de la circulation et son organisation lors des travaux.
Avants métrés détaillés et estimation des coûts.
Livrables de la phase du projet d’exécution
A l’issue de la phase de l’étude du projet d’exécution, le Prestataire fournira les éléments suivants :
Dossier pièces écrites :
Mémoire de justification et de description du projet et de ses composantes ;
Rappel succinct des études antérieures 
Annexes :
Les différentes correspondances et comptes rendus de réunions ;
Les différentes notes de synthèse et d’expertises ;
Les principales données et hypothèses retenues ;
étude hydrologique et hydraulique ;
Les détails des calculs et des dimensionnements divers.
le dimensionnement et le ferraillage des ouvrages hydrauliques 
le dimensionnement et le ferraillage des ouvrages de confortement
les différentes notes de calcul hydrauliques et de ferraillage des ouvrages hydrauliques
les différentes notes de calcul de ferraillage des ouvrages de confortement et stabilité
les modélisations hydrauliques
les études géotechniques
Avant métré et estimation du projet
Dossier des contraintes réseau à déplacer ou à protéger en concertation avec les organismes concernés.
Dossiers pièces dessinées Volet Tracé :
Plan de situation général sur cartes topographiques, sur photos aériennes et/ou satellitaires ;
Plans généraux :
Tracé en plan à l’échelle 1/1000, profil en long  à l’échelle s : 1/1000  et z :1/100 et profils en travers à l’échelle 1/100 à 1/200 sur format A3
Plan des réseaux ;
Profils en travers types
Dossier d’exécution des carrefours et raccordements (un dossier distinct par  carrefour);
Cartes géologiques-géotechniques ;
Le profil en long géotechnique
Plan des bassins versants
le cahier de calage des ouvrages hydrauliques
les plans de coffrage et de ferraillage des ouvrages hydrauliques et de confortement ;
les plans de protections des ouvrages
les plans d’implantation des ouvrages hydrauliques à l’échelle 1/500
les plans types
Plan de signalisation et des équipements de sécurité
Le TITULAIRE doit fournir au Maître d’Ouvrage un dossier « Projet d’exécution » signé et cacheté par le Chef de Projet
ARTICLE 09- RECOURS AUX MOYENS INFORMATIQUES
Le bureau d’étude soumettra à l’agrément du Maître d’Ouvrage le matériel et les logiciels. Ces logiciels ne devront impliquer aucune dérogation aux normes et règlements en vigueur.
ARTICLE 10- DOCUMENTS A REMETTRE 
Les documents que le Titulaire du marché devra établir et remettre au Maître d’Ouvrage sont indiqués ci-après :
   Dossier topographique complet (Rapport sur la méthodologie, points d’appui, observations, calculs, plans…) en 3 exemplaires y compris les fichiers sur support informatique.
   Rapport et pièces dessinées de l’étude du projet d’exécution en 3 exemplaires reliés provisoires pour l’approbation et 5 exemplaires définitifs reliés après leur approbation.
   Sur supports informatiques les textes écrits saisis sur un logiciel agréé par le Maître d’Ouvrage et le rapport et pièces de calcul en formats numérique exploitables.
  Les présentations graphiques du projet sur support informatique agréé par le Maître d’Ouvrage.
   Album des pièces principales dessinées en un format réduit sous couverture cartonnée en 5 exemplaires.
ARTICLE 11- PROGRAMME DES ETUDES
Le programme des études soumis par le Titulaire du Marché à l’agrément du Maître d‘Ouvrage en application de l’article 8 du fascicule I du CPCE, tiendra obligatoirement compte des délais d’examen par le maître d’ouvrage des études intermédiaires.
Ce programme précisera :
- Pour chaque tache élémentaire les dates début et de fin,
- Les dates de remise des documents minutes et définitif.
ARTICLE 12- CONDITION GENERALES DE REALISATION DES PRESTATIONS
12-1 RELATIONS ET LIAISONS TITULAIRE DU MARCHE-MAITRE D’OUVRAGE
Le présentant du Titulaire du marché devra utiliser la langue Arabe ou Français dans toutes ses relations avec le Maître d’Ouvrage ou ses représentations pour les besoins de l’étude. Dans l’accomplissement des missions qui lui sont confiées, le Titulaire ne sera en aucune façon autorisé à se substituer au maître d’ouvrage, dans ses relations avec le tiers ou dans le fonctionnement de ses services. Le Titulaire du marché se bornera à donner les conseils qu’il appartiendra ensuite au maître d’ouvrage de transformer à sa convenance en décisions ou ordres d’exécution.
Le Titulaire du marché tiendra le maître d‘ouvrage constamment informé des relations qu’il aura à entretenir avec des tiers pour l’accomplissement de son travail, en particulier un double de toute correspondance intéressant le présent marché lui sera adressé. Dans le cadre des présentations qui lui sont confiées, il devra tenir le maître d’ouvrage au courant de l’avancement de ses études de la façon la plus continue et la plus complète possible en particulier, il devra :
 -Informer, avant tout commencement de l’exécution, le maître d’ouvrage de la méthodologie utilisée pour chacune des parties de l’étude et obtenir 
Éventuellement les accords qui ne pourront en aucune façon limiter sa responsabilité.
 -Présenter, à l’issue de chaque étape des études, les résultats partiels de ses travaux de façon à ne faire figurer dans les dossiers définitifs que les documents que le Maître d’Ouvrage aura eu le temps d’étudier et sur lesquels il aura donné un accord de principe.
 -Assurer des contacts personnels fréquents (cadence mi-mensuelle minimale) avec le représentant du Maître d’Ouvrage.
- Effectuer, chaque fois qu’il sera nécessaire, des sorties sur le site avec le présentant du Maître d’Ouvrage.
12-2 RELATIONS AVEC LES DIVERS INTERVENANTS
Le Titulaire du marché assistera le Maître d’Ouvrage à sa demande dans ses relations avec les différents intervenants et organismes d’approbation. Pour chaque mission, le Maître d’Ouvrage précisera ou confirmera les interventions qu’il attend du Titulaire du marché. Cette assistance fait partie des différentes missions et ne donnera pas lieu à une rémunération complémentaire.
ARTICLE 13- DELAI D’EXECUTION
Le délai global d’exécution de l’étude est fixé à QUATRE (04) mois à compter du lendemain de la date de réception de l’ordre de service invitant le consultant à commencer l’étude. Ce délai comprend les délais pris pour la réalisation des études et pour les modifications et corrections effectuées par le Bureau d’Etudes, mais ne comprend pas les délais que se réserve le Maître d’Ouvrage pour l’examen des dossiers soumis à son accord.
ARTICLE 14- VALIDITE DU MARCHE
Le présent marché ne sera valable définitif et exécutoire qu’après son approbation par l’autorité compétente.
ARTICLE 15- MODALITES DE REGLEMENT
Le Maître d’Ouvrage se libérera des sommes dues en exécution du présent marché en faisant donner crédit au compte ouvert au nom du Titulaire du marché dans les livres d’un établissement bancaire à l’étranger pour chaque phase d’étude terminée, il sera réglé :
 -Trente pour cent (30%) du montant du prix correspondant à chaque prestation à la remise du dossier.
 - Soixante-dix pour cent (70%) du montant du prix correspondant à chaque prestation approuvée et à la remise des dossiers reproductibles correspondants
ARTICLE 16- PENALITE DE RETARD
A défaut par le Titulaire d’avoir terminé les prestations prescrit par le CPS dans le délai globale du marché, il lui sera appliqué sans préjudice des mesures qui pourraient être prises par l’administration en application de l’article 42 du CCAG-EMO, pénalité d’un millième (1/ 1000) du montant initial des prestations par jour calendaire du retard éventuellement modifié ou complété par les avenants. 
Les pénalités sont plafonnées à 10% (dix pour cent) du montant initial du marché éventuellement modifié ou complété par les avenants et ce conformément aux dispositions de l’article 42 & 3 du CCAG-EMO.
Le montant des pénalités qui seront éventuellement appliquées au Titulaire du marché sera déduit des sommes dues au Titulaire.
Afin d’éviter toutes contestations le prestataire est tenu d’aviser par l’administration au moins dix (10) jours avant la date prévue pour l’achèvement de l’étude.
ARTICLE 17 – CAUTIONNEMENT ET RETENUE DE GARANTIE
Le cautionnement provisoire est fixé à (4.300,00Dhs) quatre mille trois cent Dirhams.
Le cautionnement définitif est fixé à 3% (Trois pour cent) du montant initial du marché. 
Il doit être constitué dans les trente (30) jours qui suivent la notification de l’approbation du marché.
Le cautionnement définitif sera restitué à la société dans les trois mois suivant la réception définitive.
      Par dérogation de l’article 40 du CCAG EMO, aucune retenue de garantie ne sera prévue dans le présent marché.
ARTICLE 18 – RECEPTIONS PROVISOIRES ET DEFINITIVES
Par dérogation à l’article 49 du CCAG-EMO, les réceptions provisoires et définitives sont confondues.
L’approbation définitive sera prononcée après approbation par le Maître d’ouvrage de l’ensemble des dossiers objet de l’article 8. 
ARTICLE 19 – NANTISSEMENT
Dans l’éventualité d’une affectation en nantissement du marché, il est précisé que :
1) La liquidation des sommes dues par l’administration en exécution du marché sera opérée par les soins de Monsieur le Directeur Provincial de l’Equipement, du Transport de la Logistique de Sefrou.
2) Le fonctionnaire chargé de fournir au titulaire du marché, ainsi qu’au bénéficiaire des nantissements ou subrogations les renseignements et état prévus au dahir n°1-15-05 du 19 Février 2015 portant promulgation de la loi n°112-13 relative au nantissement des marchés publics, est Monsieur le Directeur Provincial de l’Equipement, du Transport et de la Logistique de Sefrou.
3) Les paiements prévus au marché seront effectués par Monsieur le Trésorier provincial de Sefrou, seul qualifié pour recevoir les significations des créanciers du titulaire du marché.
Conformément aux dispositions de l’article 13 & 5 du CCAG-EMO, le maître d’ouvrage délivre sans frais à l’Entrepreneur et sur sa demande et contre récépissé un exemplaire spécial du marché portant la mention « exemplaire unique » et destiné à former titre de nantissement.
ARTICLE 20 – DOMICILE DU MARCHE
L’étude devra être menée entièrement au Maroc ou le Titulaire est tenu d’installer son personnel.
Il devra constituer une équipe pluridisciplinaire à affecter exclusivement à l’étude jusqu'à l’achèvement complet des études.
Cette équipe sera dotée de tous les matériels nécessaires pour qu’elle puisse réaliser les études.
A défaut par le Titulaire d’avoir rempli les obligations qui lui sont imposées par les documents contractuels, toutes les notifications lui seront valablement faites à l‘adresse du siège social du titulaire mentionné dans l’acte d’engagement.
En cas de changement de domicile, le titulaire est tenu d'en aviser le maître d'ouvrage, par lettre recommandée avec accusé de réception, dans les quinze (15) jours suivant la date d'intervention de ce changement.
ARTICLE 21 – AJOURNEMENT DES ETUDES :
Dans le cas où pour une cause quelconque, le Maître d’Ouvrage décide l’abandon total ou partiel des études, le contrat serait résilié et il sera application de l’article 27 du CCAG-EMO.
Le montant dû au Titulaire du marché pour le travail effectué sera déterminé en commun accord entre le Titulaire et l’Administration.
ARTICLE 22– REGLEMENT DES CONTESTATIONS - LITIGES
Tout litige entre le maître d’ouvrage et le Titulaire du marché sera soumis aux tribunaux compétents du MAROC.
ARTICLE 23 – DELAI D’APPROBATION 
L’approbation du marché doit être notifiée à l’attributaire dans un délai maximum de soixante jours (60) à compter de la date fixée pour l’ouverture des plis. Toutefois, ce délai peut être prorogé en application de l’article 36 du Décret n° 2-22-431 précité.
ARTICLE  24- REPRISE D’ETUDES
Dans le cas où le Maître d’Ouvrage porterait des modifications aux projets établis avec accord, ces reprises d’études seront réglées au prix du marché en appliquant les prix du bordereau des prix – détail estimatif. Seront à la charge du Titulaire du marché toutes les reprises dues à des erreurs ou des omissions.
ARTICLE  25- DROITS DE TIMBRE ET D’ENREGISTREMENT
Les droits de timbre d’enregistrement du présent marché seront à la charge du Titulaire du marché tel que ces droits résultent des lois et règlements en vigueur.
 ARTICLE  26- RESILIATION
Le marché peut être résilié dans les conditions prévues par le CCAG-EMO.
ARTICLE  27- ARRET DES ETUDES
Le Maître d’Ouvrage se réserve la faculté de dénoncer le marché à chacune des phases, à charge pour lui de faire connaître son intention d’y mettre fin, au moins (30) trente jours à l’avance et par écrit. Les prestations réellement exécutées par le consultant seront réglées sur la base du bordereau de prix et détail estimatif. Si cet arrêt est motivé par une défaillance du consultant, aucune indemnité ne sera due.
ARTICLE  28- SOUS TRAITANCE
Les prestations d’études ne peuvent faire l’objet de sous traitance.
ARTICLE  29- QUALIFICATION DU PERSONNEL AFFECTE À L’ETUDE
Les curriculums vitae des personnes correspondant à chacune des qualifications nécessaires à l’exécution de l’étude sont joints à l’offre technique accompagnant l’acte d’engagement.
La durée de leur participation à l’étude et l’époque de leur intervention sont indiquées sous la forme d’un chronogramme précisant leur affectation aux différentes taches incluses dans l’étude. Les indications contenues dans ce document constituent l’engagement contractuel du Titulaire du marché à affecter aux études les personnes nommément désignées ou d’autres de qualification au moins égale qui leur seraient substituées avec l’agrément préalable au maître d’ouvrage pendant une durée au moins égale à celle indiquée au chronogramme. Elles ont de plus un caractère indicatif, le Titulaire du marché pouvant les remanier librement quant à l’ordre d’exécution des taches élémentaires et à la répartition du temps de participation de chaque intervenant, sous réserve du respect du délai contractuel et des prescriptions du contrat. D’une façon générale, les qualifications techniques requises du personnel affecté à l’étude sont les suivantes :
Un Ingénieur chef de projet 
Les autres ingénieurs :
Ingénieur tracé routier ;
Ingénieur Géomètre Topographe ;
Ingénieur hydrologue et hydraulicien ;
Ingénieur géotechnicien ;
ARTICLE 30- SOUS DETAIL DES PRIX
Le Titulaire devra joindre à son offre le sous détail de tous les prix rémunérés au bordereau des prix détail estimatif.
ARTICLE 31- MODIFICATION DANS LA MASSE DES ETUDES
Elle s’effectuera conformément aux articles 36 du CCAG-EMO.
ARTICLE 32- RESPONSABILLITE DU TITULAIRE DU MARCHE
Le Titulaire du marché prend la responsabilité de ses prestations conformément aux usages et coutumes de la profession d’ingénieur-conseil et aux dispositions de la loi et de la jurisprudence ainsi que des conséquences dommageables qui pourraient résulter du fait de l’exécution défectueuse de ses présentations.
De son côté, le maître d’ouvrage devra mettre à la disposition du Titulaire du marché toutes les informations lui permettant d’exprimer librement son avis, en connaissance de cause et en temps utile.
ARTICLE 33- PROPRIETE DES ETUDES
Après approbation, tous les documents établis par le Titulaire du Marché, deviennent propriété du maître d’ouvrage qui pourra les utiliser pour ses propres réalisations sans aucune redevance au Titulaire du Marché.
ARTICLE 34- PROPRIETE INDUSTRIELLE
Le Titulaire du marché devra formellement garantir le Maître d’Ouvrage contre tout recours en matière de propriété industrielle, brevets, licences, marques, ou appellations déposés, etc.…., .
Il devra préciser les numéros des brevets utilisés, le nom du déposant des brevets et présenter éventuellement toutes justifications de l’utilisation des licences, en produisant copie des accords passée avec le propriétaire des brevets.
Dans le cas où le maître d’ouvrage serait poursuivi en cette matière, le Titulaire du marché s’engage à se substituer à lui comme défenseur, supporter entièrement les frais de procédure, les dépenses de toutes sortes occasionnées par l’instance judiciaire, ainsi que les indemnités, dommages et intérêts, frais de destruction et remplacement du matériel d’ouvrage ou parties d’ouvrages, versements transactionnels, etc.,
De convention exprès si certaines dépenses de cette sorte sont mises par jugement à la charge du Maître d’Ouvrage, celui-ci les retiendrait au Titulaire du marché sur ses créances sans distinction ni exception, sans préjudice d’emploi de tous les moyens coercitifs de droit.
ARTICLE 35- SECRET PROFESSIONNEL
Le personnel du Titulaire du marché sera soumis pour tout ce qui concerne son activité du présent marché au secret professionnel dans les mêmes conditions que les agents du maître d’ouvrage.
ARTICLE 36- DEFINITION DES PRIX
Les études seront rémunérées suivant le bordereau des prix détail estimatif ci-joint étant précisé que les prix qui y sont définis comprennent toutes les sujétions indiquées dans le présent marché ainsi que celles qui résultent de l’exécution des études selon les règles de l’art en particulier, il est précisé que les prix tiennent compte des rectifications et modifications demandées par le maître d’ouvrage qui résulteraient des erreurs ou omissions du Titulaire du marché jusqu’à l’approbation des études.
Les prix unitaires sont des prix qui comprennent d’une façon générale tous les frais afférents à l’exécution des études et notamment, les frais de lancement (véhicules et logement), les frais de rapport et dessins, de bureau de siège etc. compte tenu également de tous les droits, taxes, frais généraux, faux frais, bénéfices ainsi que toutes les dépenses qui sont la conséquence directe ou indirecte des prestations.
L'étude des ouvrages d'assainissement et les ouvrages d’art (hors ceux nécessitant des études spécifiques) fait partie de l'étude de tracé et ne donne lieu à aucune rémunération spéciale.
L'étude des protections d'un ouvrage fait partie de l'étude de l'ouvrage et ne donne lieu à aucune rémunération spéciale.
Les frais d’établissement et de reproduction de tous ces documents sont réputés inclus dans les prix du bordereau des prix afférents à la prestation à laquelle ils se rapportent
Les études seront rémunérées par l’application des prix du CPCE fascicule 2, apparaissant au détail estimatif et se présentant comme suit : 
Prix n° 1 : Etude de définition:
Ce prix rémunère, au forfait, l’étude de définition du projet conformément à l’article 8 du présent CPS y compris la production de tous les dossiers y afférents conformément au même article du CPS.
Prix n° 2: Bande côté au 1/1000:
Ce prix rémunère en Hectare, la bande côté au 1/1000 pour le tracé conformément à l’article 8 du présent CPS.
Prix n° 3 :Plan côté au 1/500 :
Ce prix rémunère, à l’Hectare, la bande côté au 1/500 pour les carrefours conformément à l’Article 8 du présent CPS.
Prix n° 4 : Implantation des composantes du projet :
Ce prix rémunère, en Km, l’implantation des composantes du projet conformément à l’Article 8 du présent CPS.
Prix n° 5: Projet d’Exécution   :
Ces prix rémunèrent, au Kilomètre, le projet d’exécution conformément à l’article 8 du présent CPS y compris la production de tous les dossiers y afférents conformément au même article du CPS.
ARTICLE 38- REVISION DES PRIX
Les règles d’établissement des formules de révision des prix dans les marchés publics ainsi que les conditions de calcul sont fixées par l’Arrêté du Chef de Gouvernement n°3-302-15 du 15 Safar 1437 (27 novembre 2015) fixant les règles et les conditions de la révision des prix des marchés publics (BO n° 6422 du 17/12/2015). 
Vu le délai d’exécution prévu à l’article 14 du présent cahier des prescriptions spéciales et conformément à l’article 15 du décret n N° 2-22-431 précité, les prix du présent marché sont révisables par application de la formule suivante.
 Cette révision s’applique au prix TTC quel que soit le résultat des calculs.
 P = Po * (0,15 + 0,85 (ING/INGo))
Dans cette  formule :
- Po : montant de la prestation considérée à la date de la remise de l’offre,
- P : montant révisé de la même prestation,
- INGo: valeur de l'index global ingénierie à la date de la remise de l’offre,
- ING : valeur du même index à la date d'exigibilité,
ARTICLE 39- Groupement
La constitution de groupement pour la réalisation des prestations objet du marché est régie par le décret n° 2-22-431 du (8 mars 2023) relatif aux marchés publics et le mandataire sera le membre qui aura pour charge la réalisation de la partie étude du projet.
BORDEREAU DES PRIX ET DETAIL ESTIMATIF :
OBJET : Etude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500 au PK 69+500 
-Province de Sefrou –
Le concurrent doit préciser le libellé de la monnaie conformément au règlement de la consultation.
Fait à ………………….  le …………………
        (Signature et cachet du concurrent)
ANNEXE 1
MODELE DU SOUS-DETAIL DES PRIX
(1) Le montant figurant dans cette colonne doit correspondre au prix unitaire ou forfaitaire considéré
Page …..et dernière 
Le présent marché est passé par appel d’offres ouvert simplifié sur offres des prix séance publique conformément aux dispositions du décret N° 2-22-431 du 15 chaabane 1444 (8 MARS 2023) relatif aux marchés publics. 		
MARCHE N° ……………..          
OBJET : Etude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500 
au PK 69+500 - Province De Sefrou –
Montant du marché : ………………….……………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………..
Page …. et dernière 
Le présent marché est passé par appel d’offres ouvert simplifié sur offres des prix séance publique conformément aux dispositions du décret N° 2-22-431 du 15 chaabane 1444 (8 MARS 2023) relatif aux marchés publics. 		
MARCHE N°…………….           
OBJET : Etude d’élargissement et de renforcement de la RR507 du PK 32+500 
au PK 69+500 - Province De Sefrou –
Montant du marché : ………………….……………….………………………………………………
………………………………………………………………………………………… TTC.